老年人要接种新冠疫苗吗？老年人一定要打疫苗。他防重症和防死亡，能够达到90%左右的保护。有基础性疾病的人，其实更应该接种这个疫苗。应接尽接，筑牢免疫屏障。婆婆，你们都打了疫苗了吗？打了，我们都打了。打上我家里安全，省着你担心传染，对大家和个人都有好处，用事实说话。焦点访谈。你好，观众朋友，欢迎您收看今天的焦点访谈。随着新型变异毒株奥密克戎的出现，全球新冠肺炎疫情的形势更加严峻，中国外防输入，内防反弹的压力也变大了，要战胜疫情，疫苗是有利的武器。在我国的14亿人口当中，有两个多亿是60岁以上的老年人。目前老年人人群的疫苗接种情况如何？对于老年人来说，接种新冠疫苗安全不安全，有哪些注意事项？会不会有不良反应？今天，我们就来聚焦这个群体的疫苗接种问题。南非新增新冠确诊病例超过11000例。发现首例新冠病毒奥密克戎变异毒株感染。新冠变异病毒奥密克戎毒株已经在全球至少38例。目前新冠疫情仍在全球肆虐，情况不容乐观。尤其近日新变异毒株奥密克戎来势汹汹。截至12月3号，奥密克戎毒株以波及全球38个国家和地区，这给我国的疫情防控工作带来巨大压力。自十月以来，在我国辽宁，大连，黑龙江，内蒙古，北京，上海等多地都出现了由多个不关联的境外输入源头引起的新一轮疫情。在这样的情况下，疫苗接种工作尤为重要。截至12月2号，31个省，自治区，直辖市和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠疫苗二五亿3279.9万。完成全程接种的人数超过11亿人。而在尚未进行疫苗接种的群体当中，有相当一部分是老年人。我们60岁以上的老年人达到了2.64亿。那么到目前为止的话，我们大概还有接近20%的老年人，也就是说，有5000万左右的老年人没有接种新冠疫苗。据了解，新冠病毒属于全人群疫感，而老年人因为免疫功能较弱，在感染后发生重症，死亡的风险都要远远高于年轻人。因此，老年人接种新冠疫苗更为必要。就是老年人其实和其他的呼吸道疾病像流感，像肺炎一样，因为他的免疫功能在衰退，所以遇到这个有传染病的时候，他们更容易，就是说更容易感染更容易病重。我们目前全球新冠病毒疫情这个流行的状况。老年人往往得了以后，他的一些合并症，重症或者病死率相对来说比较高一些。所以我们也把老年人作为一个重点人群，要做好疫苗的接种工作。老年人一定要打新冠病毒疫苗，他可能不一定百分之百能防感染，但是它防重症和防死亡，它能够达到90左右的保护。为了更好地保护老年人的生命健康，今年三月起，在充分评估老年人群体健康状况和被感染风险的前提下，我国陆续开放对60岁以上老人接种新冠疫苗，很多老年人主动接种了疫苗。我早就想打，早一点免疫，它效率非常高。婆婆，你打了疫苗了吗？打了，都打了。你们打完了之后，有没有什么副作用。还好，没有什么事，还没有感觉到。我们打了回来跳舞，还蛮好。不过，也有一些老年人对于是否应该接种新冠疫苗存在着各种顾虑。现在我也犹豫了，我也想打去，我也怕，因为我80多了，我的病也挺多的，什么高血压，糖尿病，心脏病。我就怕以后勾起别的来了以后，然后不好弄。就是有些慢性的心脑血管病什么，有点担心，怕接种了以后对身体有什么影响。据了解，在老年人群体中，患有高血压，糖尿病等慢性基础性疾病是较为常见的。许多老年人担心接种新冠疫苗会对病情造成不良影响，那么，这些患有慢性基础性疾病的老年人适合接种新冠疫苗吗？我们说老人有高血压，那么现在也控制得还比较好。老人有糖尿病，现在血糖，尿糖也控制还比较好，老人的话，甚至患有慢性肿瘤，那么肿瘤现在也不再出在急性的发作期，这些情况都是可以接种的。专家表示，如果病情控制着较为平稳，那么像这样患有慢性基础性疾病的老年人，出于健康考虑，反而更应该接种新官疫苗来保护自己。假如说他有高血压，他有心脏病，他有糖尿病，他有慢性阻塞性疾病，呼吸系统的疾病。其实得了这个新冠之后，他的重症风险和死亡的风险和青少年相比，和健康人相比，也是非常高的。所以有基础性疾病的人其实更应该也要接种这个疫苗。为保证疫苗接种的安全，我国各地疫苗接种点的医务人员都需具有疫苗接种证，并经过严格的相关培训，尤其针对有各种健康问题的老年人，医生会根据每个人的具体情况进行分析，做出专业判断。我们为了做好老年人接种，我们实际上开展了多次的培训。主要是重点保证，一个是之前的询问是不是有基础疾病？如果说是有些基础疾病，到底什么样的疾病？治疗的情况，目前的一个状况，来进行一个评估。另外就是接种以后的一些个注意事项，要详细地跟老年人或者陪同的家属，要给他们一些个建议。记者在武汉市的一家社区卫生服务中心，就遇上了来接种新冠疫苗但是有一些健康问题的老人。医生为他进行了更为细致，有针对性的检查。刚才是医生给您测了血压是吗？对，稍微高了点，稍高点。对，再测量。为什么要先量这个血压？我们要看一下它这个血压的那个数值，达没达到这个符合打疫苗的这个要求，所以要先量一下，然后再看一下他有没有什么症状，有没有哪里不舒服的？能不能打这个疫苗。在进行检查后，医生会对老人的健康状况做出综合评估，判断是否能接种新冠疫苗。测量血压有以对他疫苗禁忌症进行询问，如果没有不适的话，会让他签署知情同意书，签署了以后到二楼登记台登记台。录入信息以后，就在这边，他打针就可以了。除了因为患有一些慢性基础性疾病而对接种疫苗心存顾虑，还有一些老年人是担心年纪大了，体质弱，接种疫苗后容易出现一些不良反应。就是怕上岁数了，因为我60多了，怕有什么反应。有点担心打出什么问题。那么，老年人接种新冠疫苗出现不良反应的几率是否会更大呢？据统计，到目前为止，我国生产的新冠疫苗在境内外60岁以上老人当中的接种数量已经超过了五亿剂次。并没有数据表明老年人接种疫苗后更容易出现不良反应。我们经过一些不良反应监测，我们发现老年人群的不良反应的一些数据还低于年轻人，你比如说我们常见的不良反应发烧，那么我们现在老年人的不良反应发烧比例是多少呢？100万分之17.6，那么这些基本都不需要处理，在24小时，48小时自动就消退了。那么严重公民反应发生率是多少？1000万分之一。那么经过我们的及时的观测处理，基本都无大碍。还有一些没有接种新冠疫苗的老年人认为自己不像年轻人那样经常出门，接触的人不多，所以没有接种的必要。而事实上，只要存在正常的人际接触，就会有感染的风险。我们中国是一个孝道文化的国家，很多年轻人在打了疫苗以后，即便发生感染，那么他可能出现的表现为轻症，甚至是无症状。那么当他们回家去看望老人，就完全有可能把病毒带回家去，那么这样给老人就带来了一种感染的风险。一个不容忽视的情况是，老年人由于身体免疫功能较弱，因此，在接种疫苗后产生的免疫效果与年轻人相比也相对较弱。所以老年人更应该重视加强针的接种，以巩固疫苗的免疫效果。我们现在也观测到，老年人在正常接种两剂或者说是一剂免疫程序的疫苗后，它产生的综合抗体水平比年轻人是低的。所以在这种情况之下的话，我们大概通过专家的论证的话，认为在6个月左右的时间，老年人必须要接种加强针。它可以很短的时间快速提高它的抗体水平。对于近日新出现的奥密克戎变异毒株，许多人担心疫苗会失去免疫效果。对此，专家也进行了解释。说实话，我们对这个新的变异株的认识刚刚开始，但是从我们现在初步可以判定的是什么？第一，这个毒株的传播力是增强了，这个传播力的话，比德尔塔株还强。那么第二，他现在是不是就已经有免疫逃逸了，就所谓的疫苗无效了？现在不能做出这样的判定，就是目前的话，就是综合我们对他的一些初步认识，我们认为疫苗还是有效的，他可能会有逃逸，可能会造成疫苗的效率会一定的下降，特别是对预防感染的作用会有一定的下降。但是很明确，我们可以初步判断它预防重症，预防死亡的效果应该还是明显的。现在时值寒冬，气候多变，许多老年人出行困难，为了给老年人接种疫苗提供便利，各地也都出台了许多保障措施。喂，大爷，我是咱社区周敏，咱今天不是去打疫苗吗？你在家是吧？行，行，这样，我们15分钟到，然后你收拾一下，带着身份证，然后还有二针的那个单子，还有吗？行，行，一块拿着，然后今天天冷，你多穿点儿。周敏是济南市的一位社区工作人员，他所在的社区有不少60岁以上的老人，有些老人行动不便，子女不在身边，或者是由于天气原因不方便出门。社区工作人员便一对一的和有接种医院的老人沟通，了解他们的需求，并陪同他们到接种点接种。现在咱去社区接一下张大爷，他那个加强针到时间了。现在他子女不在旁边，腿脚也不算方便。因为老年人容易忘记接种时间，也不太会用手机小程序查询。社区工作人员会对每位老人的接种情况进行记录，适时提醒。有的老人自己记不清楚，所以我们一查台账，你还差1个月。所以我们就说你再耐心等，然后注意这期间不要再感冒，不要出现什么状况，保持一个身体健康，才能咱随时到点，随时去打。为了做好老年人的接种工作，实际上我们专门制定了规范。许多地方在制定专门的方案的基础上，开通了老年人的专门的绿色通道。另外还通过接种车，等于是移动的接种车，这样方便老年人。因为从国家到各地政府的努力，现在我国老年人的新冠疫苗接种工作正在有序高效地推进。对我们每个人来说，及时接种疫苗，在全社会构建起安全的免疫屏障，更是事关每个人的切身利益，是一份义不容辞的责任，对大家和各人都有好处。对不对？搁了几天了，我把老头也带着去打去了？打上我家里安全，你省着你担心传染，我寻思着也安全，再也不用担心了。病毒攻击不分年龄，无孔不入。对于个人来说，早一天接种疫苗就多一分安全的保护。对于大家来说，尽快实现应接尽接，我们才能够共筑起一道免疫长城。从今年八月开始，我国疫情防控已经进入到了第三阶段，就是全链条精准防控的动态清零阶段。充分利用疫情发现之初的黄金24小时处置时间。在疫情没有扩散之前，把可能的感染者提前管控住，力争用一个潜伏期左右的时间控制住疫情的传播。第三阶段疫情防控的重要目标之一就是减少疫情发生，这就需要我们在防的水平上再提高一步。疫情防控是为了我们大家，也需要我们大家的理解和配合。感谢您收看今天的焦点访谈。。